---
external : false
title : "Understanding Operational Principles of Apache Tomcat"
tag : [Java]
date : 2024-04-16
---

Tomcat은 Java 기반 웹 애플리케이션 서버로서, 주로 서블릿 컨테이너의 역할을 수행합니다. 이 글에서는 Tomcat의 기본 동작 원리를 간단히 설명하도록 하겠습니다.

## 1. Tomcat의 주요 구성 요소

Tomcat의 주요 구성 요소로는 서버, 서비스, 커넥터, 엔진, 호스트, 컨텍스트, 서블릿 컨테이너가 있습니다.

### 1-1. 서버

Tomcat 인스턴스 전체를 나타내며, 하나 이상의 서비스를 포함할 수 있습니다.

### 1-2. 서비스

서비스는 하나의 커넥터 또는 여러 커넥터와 하나의 엔진을 결합합니다. 커넥터는 클라이언트의 요청을 받아들이고, 엔진은 그 요청을 처리합니다.

### 1-3. 커넥터

HTTP, HTTPS, AJP 등 다양한 프로토콜을 통해 클라이언트의 요청을 받아 처리합니다. 클라이언트와의 통신을 담당합니다.

### 1-4. 엔진

서비스 내에서 실제 요청을 처리하는 최상위 컴포넌트입니다. 하나의 엔진은 하나 이상의 호스트(가상 호스트)를 관리할 수 있습니다.

### 1-5. 호스트

가상 호스팅을 지원하며, 도메인 이름을 기반으로 여러 웹 애플리케이션을 실행할 수 있습니다.

### 1-6. 컨텍스트

웹 애플리케이션 당 하나의 컨텍스트가 있으며, 웹 애플리케이션의 생명주기를 관리합니다.

### 1-7. 서블릿 컨테이너

Tomcat의 핵심 구성 요소로, 서블릿의 실행을 관리합니다. 이 컨테이너는 서블릿 스펙을 준수하고, 서블릿 생명주기를 관리하는 역할을 합니다.

## 2. Java에서의 커넥터

Java 또는 Java 웹 애플리케이션 서버 컨텍스트에서 "커넥터"는 클라이언트와 서버 간의 통신을 담당하는 컴포넌트를 의미합니다. 특히 Java 기반의 웹 서버나 애플리케이션 서버에서는 커넥터가 HTTP, HTTPS, AJP(Apache JServ Protocol)와 같은 다양한 네트워크 프로토콜을 통해 외부 요청을 수신하고 응답을 전송하는 역할을 합니다.

### 2-1. 커넥터의 역할

1. 프로토콜 처리: 커넥터는 특정 프로토콜에 대한 요청을 해석하고 응답을 생성합니다. 예를 들어, HTTP 커넥터는 HTTP 요청을 파싱하고 HTTP 형식의 응답을 구성합니다.
2. 요청 전달: 요청을 받은 후, 커넥터는 이를 서버의 내부 구조(예: 특정 서블릿이나 다른 처리 로직)로 전달합니다. 이 과정에서 커넥터는 요청의 메타데이터, 헤더, 본문 등을 다룹니다.
3. 보안 기능: HTTPS와 같은 보안 프로토콜을 사용하는 커넥터는 데이터 암호화 및 SSL/TLS 핸드셰이킹을 처리합니다.
4. 성능 최적화: 커넥터는 네트워크 I/O 작업에 대한 효율성과 성능 최적화를 담당합니다. 이는 멀티스레딩, 비동기 처리, 연결 풀링 등 다양한 기술을 사용하여 이루어질 수 있습니다.

### 2-2. 커넥터 설정

Apache Tomcat의 경우, 서버의 server.xml 구성 파일에서 여러 커넥터를 설정할 수 있습니다. 각 커넥터는 특정 포트를 통해 특정 프로토콜의 통신을 관리합니다. 예를 들어, 기본적으로 Tomcat은 8080 포트에서 HTTP 요청을 수신하기 위해 HTTP 커넥터를 사용합니다.

## 3. Tomcat 동작 원리

Tomcat은 클라이언트 요청 수신, 요청 파싱 및 전달, 엔진 처리, 서블릿 실행, 응답 반환이라는 동작 원리를 가집니다.

1. 클라이언트 요청 수신: 클라이언트로부터 HTTP 요청이 커넥터를 통해 들어옵니다.
2. 요청 파싱 및 전달: 커넥터는 요청을 파싱하고, 해당 요청을 엔진에 전달합니다.
3. 엔진 처리: 엔진은 호스트와 컨텍스트를 확인하여, 요청을 올바른 웹 애플리케이션으로 라우팅합니다.
4. 서블릿 실행: 요청이 해당 서블릿으로 전달되면, 서블릿은 요청을 처리하고 응답을 생성합니다.
5. 응답 반환: 생성된 응답은 다시 커넥터를 통해 클라이언트에게 반환됩니다.

## 4. 결론

Tomcat은 이러한 방식으로 웹 애플리케이션의 요청을 처리하고, Java EE 기술을 지원하는 경량급 서버로 널리 사용됩니다. 이를 통해 개발자는 Java에서 강력한 웹 애플리케이션을 개발할 수 있으며, 효율적인 서비스 제공이 가능해집니다.

## 5. Reference

- [What is Tomcat Server and How it Works (Explained) By Hitesh Jethva  In Apache, TomcatComments](https://cloudinfrastructureservices.co.uk/what-is-tomcat-server-and-how-it-works-explained/)
